1872年 横浜（よこはま）と 東京の新橋を 結ぶ 日本で 初めての 鉄道が 開通します。
この浮世絵（うきよえ）は その時の様子を えがいたものです。
江戸（えど）時代から 明治時代になって 近代化を進める 日本にとっては とても 象ちょう的な 出来事でした。
しかし 今回の本題は この絵の 鉄道の話では ありません。
その鉄道の 開通から 5年後に この鉄道に 乗っていたこの外国の人が 主役です。
この人は アメリカ人の 動物学者の モースさんです。
このモースさんは アメリカ人なのに なぜ日本に 来ていた のでしょうか。
もともと このモースさんは ダーウィンの 進化論に 興味を 持っていました。
そこから 古代の生物の 化石や そのこん跡（せき）など いろいろなものを 研究するように なりました。
その中で 日本の古代の 生物や 昔の生物に 興味を持って わざわざ アメリカから 日本に 研究に 来ていました。
ところが このモースさんが 鉄道に 乗っていると 面白いものを 見つけました。
この横浜（よこはま）と 新橋の間に 大森駅という駅が あります。
その大森駅の 近くには がけがありました。
そのがけの 近くに 土がまるく 盛り上がった山が ありました。
このモースさんが よく見てみると その山は 貝がらで できていました。
貝がらで できていると ふつうの人だったら ゴミの山だと 思うかも しれません。
しかし このモースさんに とっては 宝の山に 見えました。
実は このモースさんは 面白い人でした。
モースさんは 子供のころは 高校に入ったり 辞めたりを くり返して いました。
仕事についても 全然 続かなかったり と結構 フラフラしている 人でした。
しかし モースさんは 子供のころから 貝がらを 集めるのが とにかく 好きでした。
その集めた貝の コレクションを 専門家の 研究者が わざわざ モースさんの ところに 見に来る程 でした。
それだけ 貝が好きで 研究の 世界に入った モースさんに とっては 見知らぬ国 日本での 貝の山は 宝の山に 見えたのです。
そこで 当時の 日本政府に 申せいを 出して 助手を 連れて この貝の山を 研究することに なりました。
ところが よく調べてみると この貝の山から 貝だけではなく いろいろなものが 出てきました。
例えば このような とがった形をして 明らかに 人が作ったような 石器が ありました。
他には けものの骨 例えば 針の形に なっていたりと 明らかに 加工されて いました。
土器なども この貝の 集まりから 出てくるように なりました。
このことから モースさんは この山は 単なる貝の山 ではないと 思いました。
モースさんは おそらく 古代の日本人が 使わなくなった 石器や けものの骨や 土器 そして ゴミとなった 貝がらを捨てた場所だろうと 思いました。
そうした 調査結果を 発表して これは後に 大森貝塚（かいづか）と 呼ばれることに なります。
塚（つか）というのは 土などが 山型に 盛られた 地形のことです。
そして 貝でできていて 大森にあるので大森貝塚（かいづか）と 呼ばれます。
または モースさんの 名前をとって モース貝塚（かいづか）とも 呼ばれます。
そして このモースさんの大森貝塚（かいづか）の 発見により 日本の 考古学の 歴史が 始まります。
それまで 日本も 歴史についての 研究というのは ありました。
考古学 つまり 歴史が 残される前の 古代の人たちの 生活についての 研究は ほとんど されて いませんでした。
ところが このモースさんが 大森貝塚（かいづか）を 発見したことに よって 昔の人々の 生活が 明らかに なりました。
このような 石器を 使ってる人が いたことや 土器を使って いたことが 明らかに なりました。
そのため 日本の考古学は このモースさんの 大森貝塚（かいづか）の 発見から 始まったとも 言われています。
それでは この大森貝塚（かいづか）は いつごろできた のでしょうか。
いつの 時代の人たちが ゴミ捨て場として 使っていた のでしょうか。
ここからが この動画の 本題です。
この時代に ついては みなさんも 一度は 聞いたことが あると思います。
縄文文化が 栄えた いわゆる 縄文時代 という時代です。
今から およそ1万年前から 紀元前4世紀 までです。
これは いろいろな説や 地域や さらに 教科書とかに よっても 多少ちがいは あります。
だいたい この時期に 縄文文化というのが 栄えました。
それでは この縄文時代の 人たち どのような生活を 送っていた のでしょうか。
先ほど学習した 大森貝塚（かいづか）を はじめとする 縄文時代の 遺せきや 貝塚（かいづか）から いろいろ わかってきました。
このモースさんも 発見した 縄文時代の いろいろな道具を 見ましょう。
まず多くの 貝塚（かいづか）遺せきで 見つかったのが このようなものです。
ただの石だと 思うかも しれませんが このような とがった石は ありません。
これは もちろん たまたま 自然で そうなったのでは ありません。
これは人間が みがいて このような するどい石を 作っていたのです。
これは 磨製（ませい）石器と 呼ばれます。
磨製（ませい）石器と 言います。
この前 人類の始まりの 話をした時に 学習した 石器を 覚えていますか。
それは 打製石器 でした。
ここに 書いて おきましょう。打製石器です。
ダサい石器では ありません。打製です。
この打製石器は どのように 作っていた のでしょうか。
石と石をカーンと 打ちつけると 石がくだけます。
くだけて できた とがった部分を 道具として 使っていたので きれいに とがりません。
磨製（ませい）石器 というのは これを けずって できたので このように とがった形に なっています。
名前も その作り方に ならっています。
磨（ま）という漢字は 訓読みすると みがく と読みます。
みがいて 作られた 石器なので 磨製（ませい）石器と 言います。
縄文時代には この磨製（ませい）石器が 使われるように なりました。
続いて これは 何でしょうか。
これは土で できています。
もちろん この時に プラスチックは ないので 土でできています。
土器です。
縄文時代の 土器なので 縄文土器と 言います。
縄文時代や 縄文文化という 縄文の名前は 実は この土器の 名前からきています。
土器を よく見てみると 線がついています。
これは 何で線を つけたの でしょうか。
これは 土器を作る時に 焼く前に 縄であとをつけて 焼いていました。
縄の模様が ついているので 縄文土器と 呼ばれました。
そこから 縄文文化や 縄文時代 という名前が ついています。
それでは この縄文土器を 何に使って いたのでしょうか。
これは主に 食べ物などを 煮（に）たきするのに 使っていました。
たまに 採ってきたものを 入れて 保存したりも していました。
これを 見てください。
これを 何もないところで 立てたら どうなると 思いますか。
たおれて しまいます。
なので これは 一時的に 物や食べ物を 入れておくための ものでした。
火をつけて これに 採ってきた 木の実などを 入れて 食べられるように 煮（に）たり 焼いたり しました。
縄文時代の 土器は このような 使われ方を していました。
そして 縄文時代の土器は この模様が ついてる土器しか イメージが わかないと 思います。
縄文時代も 中期になると 面白いかざりの ついた いわゆる 火焔（かえん）土器なども 見つかりました。
そしてさらに 縄文時代の 後期になると 弥生（やよい）土器に 近いような 土器も 出土しています。
地域や 時代により 縄文土器と 一口に言っても いろいろな タイプの 土器が ありました。
それでは この写真の 説明に入る前に 考えます。
このような 磨製（ませい）石器や 縄文土器や 骨を使った つり針の ようなものが ありました。
これは 骨角器 と呼ばれます。
骨で できているので 骨角器 と呼ばれます。
これらを 使って 縄文時代の 人たちは 何をして いたのでしょうか。
これで 遊んでいた のでしょうか。
やーやー と言って 遊んでいた のでしょうか。
ちがいます。
やはり 狩（か）りを していました。
先ほど 食べ物を ここで 煮（に）たり 焼いたりする と言いました。
煮（に）たり 焼いたりする 必要がある 木の実などを 採っていました。
この後の 弥生（やよい）時代に なると 農業を始めて お米を育てて 保存して 生活をしていく スタイルに 変わって いきます。
しかし まだ 縄文時代のころは 狩（か）りや採集などの 自然を利用した 生活が中心に なっていました。
このような 生活のことを 狩猟（しゅりょう）採集生活と 言います。
この言葉は 教科書にも よく 出てくるので 一応 覚えておいて ください。
狩猟（しゅりょう）採集生活です。
狩猟（しゅりょう）は 狩（か）りの ことです。
採集は 何か木の実などを 採る ということです。
それを 中心とした 生活を 送っていました。
そして 道具も それに 合わせて 作られていました。
それでは 続いて 写真の3枚目 縄文時代の 人たちが 住んでいた 住居です。
この住居のことを 竪穴（たてあな）住居 と言います。
一応 竪（たて）は 漢字で 書けるように しましょう。
この竪穴（たてあな）住居はどのように 作るのでしょうか。
その名前の 通りで 穴をほります。
この穴は 落とし穴のような 穴では ありません。
だいたい 30センチから 40センチぐらいの 穴を円形に ほります。
そして そこに 木の棒を だいたい 4本ぐらい 立てます。
さらにそれを 支えるように ななめの木の棒を 入れて そこに かやをふきます。
わらや すすきを 使って 屋根を 作っていきます。
このように 屋根を 作っていきます。
そして最後 上の方を 補強して 屋根を固めれば 竪穴（たてあな）住居が 作られます。
この竪穴（たてあな）住居は 特に弥生（やよい）時代に なると かなり 大規模なものも 出てきます。
竪穴（たてあな）住居は だいたい 家族4人 5人ぐらいが やっと入れる ぐらいの 大きさです。
そして このぐらいの 家族が 5個 6個と集まって 30人ぐらいの 集落を 作っていました。
縄文時代の 人たちは このような所に 住んでいました。
それでは最後に 貝塚（かいづか）から 出てきた 面白いものを 見て おきましょう。
先ほど 少し 見えた これです。
これは なんでしょうか。
これを 縄文時代の 人たちが 作っていました。
土で作られた 人形で 土偶（どぐう）と 呼ばれる ものです。
土偶（どぐう）と言います。
この土偶（どぐう）を 何に使って いたのでしょうか。
子供が これで 遊んでいたかも しれませんが 子供が 遊ぶにしては 少し こわすぎます。
少し 見てほしいのは この道具が 女の人を 表して いることです。
少し 胸も あったりするし ここが くびれています。
男の人は このようには なりません。
この 土偶（どぐう）というのは ほとんどが 女性を 表しています。
それでは この土偶（どぐう）は 何のために 作られて 使われた のでしょうか。
これは主に 何か 祈（いの）りをする時に 使われました。
例えば けものが つかまるようにや 木の実が たくさん とれるようにや 災害が 起こりません ようになどを 祈（いの）ります。
その時に この土偶（どぐう）は 使われました。
そのため かわいい感じ ではなく 女性を 表した 神秘的な 形になっています。
縄文時代の 人たちは 宗教的な 考えをしたり 複雑な 土器を作ったり 竪穴（たてあな）住居を 集めて 集落を作ったりと 文化的な 生活を していました。
このような 日本の 古代の人たちの 生活が 解明されるように なったのは アメリカから きた モースさんの 大森貝塚（かいづか）の 発見が あったからです。
次の動画では この 縄文時代に つづく 弥生（やよい）時代を 見ていきます。